# Security (Chapter 13)

## Certificate

### Creating User Certificate

- Create private key
```
$ openssl genrsa -out juan.key 2048
```

- Create certificate signing ... (CSR)
  - 이 부분은 좀 더 알아봐야할듯!
  - 공인 기관 등록 말고... Pricate 환경에서 어떻게 하는지

### Kubernetes Aauthorization
- default: RBAC
  - Role = 생성
  - RoleBinding = 생성된 Role을 할당하는 것
- 기본적으로 생성되어 있는 온갖 Role들이 이미 있다.
  - Default ClusterRole

### Security Context
- Pod에는 Security Context라는 것이 있다.
```
...
spec:
  securityContext:
    run AsUser: 1000
    readOnlyRootFilesystem: true
    allowPrivilegeEscalation: false
...
```
- Pod가 해킹당하더라도 피해를 최소화 하기 위한 수단


### Sandboxing
- 방법1: google에서 `gVisor`라는 것을 go언어로 만들어서 이를 이용
  - User Level에서 Kernel 제공을 함으로써 Host Kernel 보호!?
- 방법2: 가벼운 가상화 기술(VM)을 이용해서 그 안에서 Container를 실행하도록...
  - Kata Container 뭐 이런거?!

### other 보안 기법
- Seccomp, AppArmor, SELinux
  - Host Linux(Kernel)에서 취할 수 있는 보안 수단
  - 뚫리더라도 피해를 최소화 하기 위한 수단들


### Pause Container
- 1개의 Pod 안에서 복수개의 Container를 돌리면.... net ns, ipc ns 같은 namespace를 공유할 수 있다.
- 하지만, 그러면 Container 하나가 죽으면 나머지 Container도 영향을 받는다
- Pause Container를 만들어서 그 namespace를 다른 Pod(Container)들이 공유받으면 안전할 수 있다.

### host Network, p596
- Pod의 ns namespace, pause container의 ns samespace를 사용하는 것이 아니라, host 것을 사용할 수도 있다
- hostPort를 이용해서 포트포워딩 같은 것도 된다.
- 보안을 위해 `Pod Security Policy`를 통해 관리할 수 있다.
- `Security Context`와 같이 살펴봐야 한다.

### Network Policy, p601
- 특정 Pod에서만 오는 특정 port만 허용할 수도 있다.
- Namespace 레벨로도 정책을 정할 수 있다.

### OPA (Open Policy Agent)
- 3rd party Plugin인데... 이걸로 되게 많은 것들을 관리할 수 있다.
- Admission Controler, Policy, 등등
- `Cloud Deployment Pipeline with OPA`와 같은 것도 가능하다

## Istio
다다음 주 즈음.... ^^


## Kubernetes Security Journey
maturity에 따른 action들을 살펴보면 좋겠다.


### p580, 13.2.4
- Capability ... CAP 으로 세분화된 권한 설정을 할 수 있다.
  - 시간 변경 권한과 같은...
  - root 권한을 갖고 있더라도 이 부분은 개별적인 설정을 해줘야 사용할 수 있다
```
...
spec:
  securityContext:
    capabilities:
     add:
     - SYS_TIME
...
```
  - `drop`을 이용하면 빼버릴 수도 있다
- p583
  - Container 레벨에서 적용할 수도 있고 k8s 레벨에서 적용할 수도 있다?!


# Chapter 14. 파드의 컴퓨팅 리소스 관리
내부 기술은 cgroup을 이용하는 것이다?! 결국은 kernel에 구현된 기술을 이용하는 것.
일부는 좀 다른 기법이지만, 기본적으로는 cgroup을 통해 리소스 제한/관리

## 리소스 요청

### CPU 리소스
- 1개 CPU = 1000m

### 스케줄링
- 우선순위 정하는 법... p612

### 리소스 제한, p620
- limit 줘야 한다

### Crash
- CPU는 over되면 그냥 할당하지 않고 넘어가지만
- Memory는 over되면 OOM Killed 됨

### top, p625
- `kubectl exec ... top`으로 `top` 명령을 실행하면 node 전체 메모리를 보여줌
  - 컨테이너의 메모리를 알 수도 없고, 제한도 안됨


## QoS
3가지 클래스로 구분하여 운영
- BestEffort(최하위 우선순위) / Burstable / Guaranteed(최상위 우선순위)

### 메모리가 부족할 때 종료 순위
- Guaranteed 클래스는 시스템 메모리가 부족할 때 외에는 종료되지 않는다


